
**实数完备性的几何解释：实数集与数轴上的点有着一一对应的关系**

相比于有理数和无理数的致密性定理，**实数的完备性指出点能构成一条直线，没有遗漏**。

## 有关实数集完备性的基本定理（区间套，聚点，有限覆盖）

### 区间套 
定义：
设闭区间列$\{ [a_n,b_n ] \}$满足
$(i)[a_{n+1},b_{n+1}] \subset [a_n,b_n]$
$(ii) \lim_{n \to \infty }(b_n - a_n) = 0$

则称$\{ [a_n,b_n ] \}$为闭区间套，或简称区间套。
这里需要注意，**区间套不是定义闭区间的，而是定义闭区间列**。

**区间套定理**：若$\{ [a_n,b_n ] \}$是一个区间套，则在实数系中存在唯一的一个点$\xi$，使得$\xi \in [a_n,b_n]$，$n = 1,2,\dots ,$即$$a_n \leq \xi \leq b_n,n = 1,2,\dots,$$
**证**：由于$$a_1\leq a_2 \leq a_3 \leq \dots \leq a_n \leq \dots \leq b_n \leq b_{n-1}\leq \dots \leq b_2 \leq b_1$$
则$\{ a_n \}$为递增有解数列，由单调有界定理，$\{ a_n \}$有极限$\xi$，且有$$a_n \leq \xi ,n = 1,2,\dots .$$

$\{ b_n \}$为递减有解数列，由单调有界定理，$\{ b_n \}$有极限$\xi$，$$\xi     \leq b_n ,n = 1,2,\dots $$
则$$a_n \leq \xi \leq b_n ,n = 1,2,\dots$$
即$\xi \in [a_n,b_n]$，接下来证明$\xi$的唯一性.

假设$$a_n \leq \xi' \leq b_n ,n = 1,2,\dots$$
则有$$|\xi - \xi'| \leq b_n - a_n$$
$$\lim_{n \to \infty}(b_n - a_n) = 0 $$
则$| \xi - \xi'| \leq 0$，则$\xi = \xi'$ 


区间套的用法：聚点，零点证明中的二分法，连续有界的证明，从整体到局部，再到最后的一个点。（具体用法：无数次取异号端点的区间，或无界区间，到最后取到最后一个点）


### 聚点（3个定义）

关于聚点有三个定义，在证明解题过程之中可以选择一个最佳的聚点定义来解题

1. 设S为数轴上的点集，$\xi$为定点，若$\xi$的任何领域都含有S中的无穷多个点，则称$\xi$为点集S的一个聚点
2. 对于点集S，若点$\xi$的任何$\epsilon$领域都含有S中异于$\xi$的点，即$U ^{\circ}(\xi;\epsilon) \cap S \neq \varnothing$，则此时$\xi$为S的聚点(能找到一个就可以找到无限个)
3. 若存在各项互异的收敛数列$\{x_n\}\subset S$，则其极限$\lim_{n \to \infty}x_n = \xi$称为S 的一个聚点

**点集的聚点不一定包含在点集内。**

三个定义可以互推

3 $\to$ 1
$\forall \epsilon > 0, \exists N,$当n>N时，
由于$\lim_{n \to \infty}x_n = \xi$
则$x_n \in U(\xi;\epsilon)$
则 $x_n ,x_{n+1},x_{n+2} ,\dots \in U(\xi;\epsilon)$ 
且 $\{x_n\} \subset S$
则有$U(\xi,\epsilon)\cap S =$无穷多个数。

2 $\to$ 3
设$\xi$是S的聚点，则对$\forall \epsilon >0 , \exists x \in U ^{\circ}(\xi;\epsilon)\cap S$
令$\epsilon_1 = 1$，则存在$x_1 \in U^{\circ}(\xi;\epsilon_1) \cap S$；
令$\epsilon_2 = \min \{\frac{1}{2},|\xi -x_1 |\}$，则存在$x_2 \in U^{\circ}(\xi,\epsilon_2) \cap S$；
令$\epsilon_3 = \min \{\frac{1}{3},|\xi -x_2 |\}$，则存在$x_3 \in U^{\circ}(\xi,\epsilon_3) \cap S$；
$\dots$
令$\epsilon_n = \min \{\frac{1}{n},|\xi -x_{n-1} |\}$，则存在$x_n \in U^{\circ}(\xi,\epsilon_{n-1}) \cap S$；
上述所得的$x_1 ,x_2 \dots ,x_n$互异。
无限重复以上步骤，得到S中各项互异的数列$\{x_n\}$，且由$|\xi -x_n|<\epsilon_n<=\frac{1}{n}$


定理 魏尔斯特拉斯聚点定理：实轴上任一有界无限点集S至少有一个聚点。





