# 1 概率论的基本概念

## 1 随机事件

* 样本空间$S S$： ：将随机实验所有可能的记过组成的集合称为样本空间。
* 样本点：样本空间的每个结果称为样本点。
* 随机试验、随机事件$E E$、 、基本事件、必然事件、不可能事件、对立事件$A A\overline{A}$、 、古典概型。

## 2 频率与概率

* 频率：在相同的条件下进行$n n$次 次实验，事件$A A$发 发生的次数$n n_A$称 称为事件$A A$发 发生的频数。$\ \frac{n_A}{n}$称 称为事件$A A$发 发生的频率。
* 概率：$E E$是 是随机试验，$S S$是 是样本空间。$P P(A)$称 称为事件$A A$的 的概率。
* 频率与概率的性质：
  * 非负性：$P P(A)>0$
  * 规范性：$P P(S)=1$
  * 可列可加性：$A A_iA_j=\emptyset,P(A_1\cup A_2\cup\dotsm\cup P_n)=P(A_1)+P(A_2)+\dotsm+P(A_n)$

## 3 条件概率

### 1. 定义  

设$A A,B$是 是两个事件，且$P P(A)>0$, ,则称
$$
P(B|A)=\frac{P(AB)}{P(A)}
$$
也是一种链式法则。图解的方式理解。
$$
P(B|A)=\frac{P(AB|1)}{P(A|1)}
$$
在事件A发生的条件下，事件B发生的概率。

### 2. 性质

* 非负性
* 规范性
* 可列可加性。

### 3. 乘法定理

$$
P(AB)=P(A)P(B|A)
$$
也是一种链式法则。图解的方式理解。
$$
P(AB|1)=P(A|1)P(B|A)
$$

### 4. 全概率公式  

设试验$E E$样 样本空间为$S S$， ，$A A$为 为试验的实践，$B B_1,\dotsm,B_n$为 为S的一个划分，且$P P(B_i)>0$, ,则：
$$
P(A)=P(A|B_1)P(B_1)+\dotsm+P(A|B_n)P(B_n)\\
=\sum_i^nP(A|B_i)P(B_i)
$$

### 5. 贝叶斯公式

设试验$E E$样 样本空间为$S S$， ，$A A$为 为试验的实践，$B B_1,\dotsm,B_n$为 为S的一个划分，且$P P(A)>0,P(B_i)>0$, ,则：
$$
P(B_i|A)=\frac{P(A|B_i)P(B_i)}{\sum_{j=1}^nP(A|B_j)P(B_j)}
$$
> 起到了交换条件与结果的作用。
>
## 4. 独立性

### 1. 定义

如果A，B是两个事件，满足：
$$
P(AB)=P(A)P(B)
$$
则称事件A，B相互独立。即事件A的发生对事件B没有影响。

### 定理一

若A，B相互独立，则$P P(B|A)=P(B)$. .

### 定理二

若A，B相互独立，则下列事件也相互独立：
$$
A\overline{B},\overline{A}B,\overline{A}\overline{B}
$$

# 2 随机变量的分布

## 2.1 随机变量

### 定义  

样本空间$S S={e}$, ,$X X=X(e)$是 是定义在样本空间上的实值单值函数，称$X X=X(e)$为 为随机变量。

## 2.2 离散型随机变量及其概率分布

### 定义  

随机变量的取值是有限个或者无限多个。随机变量$X X$所 所有可能的取值为$x x_k$, ,随机变量的分布律记为：
$$
P(X=x_k)=P_k,k=1,2,3,\dotsm
$$

### 性质  

1. $P P_k\geq 0$
2. $\ \sum P_k=1$

### 分布律

1. 表格形式给出每个随机变量的分布律。
2. 代数公式表示随机变量的分布律。

### 01分布  

$$
P(X=k)=p^k(1-p)^{1-k},k=0,1
$$

### 伯努利实验-二项分布$X X\sim b(n,p)$    

X表示n重伯努利实验事件A发生的次数。
$$
P(X=k)=C_n^kp^k(1-p)^{n-k},k=0,1,\dotsm,n
$$

### 泊松分布$X X\sim \pi (\lambda)$

$$
P(X=k)=\frac{\lambda ^ke^{-\lambda}}{k!},k=1,2,\dotsm,
$$

### 泊松定理（用泊松分布来逼近二项分布）  

$\ \lambda$是 是一个大于零的常数，n是任意正整数，$\ \lambda =nP_n$, ,则对于任意固定的非负整数k，有：
$\ \lim\limits_{n \rightarrow +\infty} \frac{1}{n(n+1)}$
$$
\lim\limits_{n \rightarrow \infty} C_n^kp_n^k(1-p_n)^{n-k}=\frac{\lambda ^ke^{-\lambda}}{k!}
$$

## 2.3 随机变量的分布函数

### 定义

X是一个随机变量，x是任意实数，以下称为X的分布函数：
$$
F(x)=P(X\leq x),-\infty \leq x \leq +\infty
$$

$$
F(x)=\int_{-\infty}^x f(t)dt
$$

## 2.4 连续性随机变量

### 定义  

X为连续性随机变量，f(x)称为随机变量的概率密度。

### 性质  

1. $f f(x)\geq 0$
2. $\ \int_{-\infty}^{+\infty}f(x)dx=1$
3. $P P(x_1<X<x_2>)=F(x_2)-F(x_1)=\int_{x_1}^{x_2}f(x)dx$
4. 若f(x)在x处连续，则：
$F F^\prime=F(x)$

### 均匀分布$X X\sim U(a,b)$    

$$
f(x)=
\begin{cases}
    \frac{1}{b-a} & a<x\leq b \\
    0 & else
\end{cases}
$$

### 指数分布  

$$
f(x)=
\begin{cases}
    \frac{1}{\theta}e^{-\frac{x}{\theta}}& x>0 \\
    0& else
\end{cases}
$$
指数分布具有无记忆性。

### 正太分布或高斯分布$X X\sim N(\mu,\sigma^2)$

$$
f(x)=\frac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma}e^{-\frac{{x-\mu}^2}{2 \sigma^2}},-\infty < x < + \infty
$$
相关性质：

1. 关于$x x=\mu$对 对称
2. $x x=\mu$时 时取到最大值。$f f(x)=\frac{1}{\sqrt{2\pi}}$
3. $Z Z=\frac{X-\mu}{\sigma}\sim N(0,1)$

# 3 多维随机变量

> 需要补充联合概率密度相关的内容，边缘概率密度

## 3.1 二维随机变量

### 二维随机变量定义  

随机实验$E E$， ，样本空间$S S=\{e\}$， ，$X X=X(e),Y=Y(e)$是 是定义在$S S$上 上的一个随机变量。由他们构成的向量$( (X,Y)$称 称为二维随机变量

### 分布函数

设$( (X,Y)$是 是二维随机变量，对于任意实数x，y，有
$$
F(x,y)=P((X\leq x)\cap(Y\leq y))\Leftrightarrow P(X\leq x,Y\leq y)
$$
称为二维随机变量(X,Y)的**分布函数**。或者随机变量X,Y的**联合分布函数**

### 分布函数的性质  

1. $F F(x,y)$对 对于任意一个随机变量是一个不减函数。
2. $0 0\leq F(x,y) \leq 1$
3. $F F(x,y)$关 关于x右连续，关于y右连续
4. $x x_2 > x_1,y_2>y_1$
   $$
   F(x_2,y_2)-F(x_2,y_1)-F(x_1,y_2)+F(x_1,y_1)\geq 0
   $$

### 二维离散型随机变量联合分布律  

$$
P(X=x_i,Y=y_i)=p_{ij}
$$
称为二维离散随机变量(X,Y)的分布律，或者随机变量X，Y的联合分布律。

### 二维离散型随机变量(X,Y)的分布函数

$$
F(x,y)=\sum_{x_i\leq x}\sum_{y_i\leq y}p_{ij}
$$

### 二维连续型随机变量联合概率密度  

$$
f(x,y)
$$
称为二维连续型随机变量的概率密度或者随机变量X,Y的联合概率密度。

### 二维连续型随机变量(X,Y)的分布函数

$$
F(x,y)=\int_{-\infty}^y\int_{-\infty}^xf(u,v)dudv
$$

### 概率密度f(x,y)性质

1. $f f(x,y)\geq 0$
2. $F F(x,y)=\int_{-\infty}^{+\infty}\int_{-\infty}^{+\infty}f(u,v)dudv=1$
3. G是平面上的区域则：

$$
P((X,Y)\in G)=\iint_Gf(x,y)dxdy
$$

4. f(x,y)在点(x,y)处连续，

$$\frac{\partial^2 F(x,y)}{\partial x \partial y}=f(x,y)
$$

> n维随机变量的分布函数也具有以上性质。

## 3.2 边缘分布

### 边缘分布定义  

二维随机变量有各自的分布函数$F F_x(x),Fy(y)$， ，称为二维随机变量的边缘分布。
$$
F_x(x)=P(X\leq x)=P(X\leq x,Y < \infty)=F(x,\infty)
$$

### 边缘分布律  

离散型随机变量(X,Y)的边缘分布律
$$
p_{i\cdot}=\sum_{j=1}^{\infty}p_{ij} \\
p_{\cdot j}=\sum_{i=1}^{\infty}p_{ij}
$$
连续型随机变量(X,Y)的边缘密度函数
$$
f_X(x)=\int_{-\infty}^{+\infty}f(x,y)dy \\
f_Y(y)=\int_{-\infty}^{+\infty}f(x,y)dx
$$

## 3.3 条件分布

### 条件分布律定义  

二维随机变量(X,Y)，X在$Y Y_j$条 条件下的条件分布律为：
$$
P(X=x_i|Y=y_j)=\frac{p_{ij}}{p_{\cdot j}}
$$

### 条件概率密度定义

二维随机变量(X,Y)，X在Y=y条件下的条件概率密度：
$$
f_{X|Y}(x|y)=\frac{f(x,y)}{f_Y(y)}
$$

## 3.4 相互独立的随机变量

### 定义

$$
P(X\leq x,Y\leq y)=P(X\leq x)P(Y\leq y) \\
f(x,y)=f_X(x)f_Y(y)\\
F(x,y)=F_X(x)F_Y(y) \\
$$
满足上述条件的随机变量X与Y是相互独立的。

## 3.5 两个随机变量的函数的分布

### Z=X+Y的概率分布  

$$
f_{X+Y}(z)=\int_{-\infty}^{+\infty}f(z-y,y)dy \\
f_{X+Y}(z)=\int_{-\infty}^{+\infty}f(x,y-x)dx
$$
> 这个地方有点像二维积分通过关系式进行了简化（我可能又要重新复习高等数学的微积分知识了。

### 卷积公式  

如果X，Y两个随机变量相互独立，则能得到以下公式
$$
f_{X+Y}(z)=\int_{-\infty}^{+\infty}f_X(z-y)f_Y(y)dy \\
f_{X+Y}(z)=\int_{-\infty}^{+\infty}f_X(x)f_Y(z-x)dx
$$
这里的$f f_X,f_Y$称 称为卷积公式。
> 很神奇，概率论矩阵啥的，最后还要用到基础的微积分数学工具。

### Z=Y/X与Z=XY的概率分布

$$
f_{X/Y}(z)=\int_{-\infty}^{+\infty}f(x,xz)dx \\
f_{XY}(z)=\int_{-\infty}^{+\infty}f(x,z/x)dx
$$
若果X，Y两个随机变量相互独立，则能得到以下公式
$$
f_{X/Y}(z)=\int_{-\infty}^{+\infty}f_X(x)f_Y(xz)dx \\
f_{XY}(z)=\int_{-\infty}^{+\infty}f_X(x)f_Y(z/x)dx
$$

### $M M=max\{X,Y\},N=min\{X,Y\}$的 的概率分布

$$
P_{max}(z)=P({X\leq z},Y\leq z)\\
F_{max}(z)=F_X(z)F_Y(z) \\
F_{min}(z)=1-(1-F_X(z))(1-F_Y(z))
$$
> 可以将以上讨论扩展到n个随机变量

# 4. 随机变量的数字特征

> 这里并非统计量，而是估计量。即通过概率计算得到的总体的估计值，是数据特征。

## 4.1 数学期望或均值

> 主要包括数学期望的定义式，基本四则运算，与常见概率分布的数学期望的复杂运算。
>
### 定义  

离散型$E E(X)=\sum_k^\infty x_kp_k$    
连续型$E E(x)=\int_{-\infty}^{\infty}xf(x)dx$

### 常见数学期望

$$
X\sim \pi(\lambda);E(x)=\lambda \\
X\sim U(a,b);E(x)=\frac{a+b}{2}
$$

### 数学期望的性质

1. 常数期望不变：$E E(C)=C$
2. 数称特性：$E E(aX)=aE(X)$
3. 高维线性可加性XY不必独立：$E E(X+Y)=E(X)+E(Y)$
4. 高维乘积X与Y相互独立：$E E(XY)=E(X)E(Y)$

### 数学期望定理（运算公式）

$$
Y=g(X),P(X=x_k)=p_k\\
E(Y)=E(g(X))=\sum_{k=1}^{\infty}g(x_k)p_k \\
E(Y)=E(g(x))=\int_{-\infty}^{\infty}g(x)f(x)dx
$$
利用定理可以直接计算变换后的函数密度。

## 4.2 方差

> 主要包括方差的定义式，基本四则运算，与常见概率分布的方差的复杂运算。
>
### 定义

定义式：$D D(X)=Var(X)=E((X-E(X))^2)$    
离散型：$D D(X)=\sum_1^\infty (x_k-E(X))^2p_k$    
连续型：$D D(X)=\int_{-\infty}^{+\infty}(x-E(x))^2f(x)dx$    
简化式：$D D(X)=E(X^2)-(E(X))^2$    

### 常见的方差  

$X X\sim B(0,1),D(X)=p(1-p)$    
$X X\sim N(\mu,\sigma^2),D(X)=\sigma^2$    
$X X\sim \pi(\lambda)，D(X)=\lambda$
$X X\sim U(a,b),D(X)=\frac{(b-a)^2}{12}$

### 方差的性质

1. 常数不变性：C是常数，$D D(C)=0$
2. 数乘特性：$D D(CX)=C^2D(X)$
3. 高维独立可加性：若X，Y相互独立，则$D D(X+Y)=D(X)+D(Y)$
4. $P P(X=E(X))=1 \Leftrightarrow D(X)=0$

## 4.3 协方差与相关系数

> 主要包括协方差的定义式，基本四则运算。
>
### 定义

$$
Cov(X,Y)=E((X-E(X))(Y-E(Y))) \\
=E(XY)-E(X)E(Y)\\
样本=\sum(x_i-\overline{x})(y_i-\overline{y})\\
\rho_{XY}=\frac{Cov(X,Y)}{\sqrt{D(X)}\sqrt{D(Y)}}
$$
X,Y 相互独立时，$C Cov(X,Y)=0$

### 协方差含义

当求高数随机变量的方差时，如果随机变量不独立，会产生交叉项。高维乘积的方差，存在交叉项。
$$
D(X+Y)=E((X-E(X))^2)+E((Y-E(Y))^2)+2E((X-E(X))(Y-E(Y))) \\
D(X+Y)=D(X)+D(Y)+2Cov(X,Y) \\
$$
相关系数是协方差的标准化。用来表示X与Y的相关性。

### 协方差性质

1. 当X与Y独立时：$C Cov(X,Y)=0$
2. C为常数:$C Cov(X,C)=0$
3. 完全相关:$C Cov(X,X)=D(X)$
4. 交换律:$C Cov(X,Y)=Cov(Y,X)$
5. 线性可加性:$C Cov(aX+c,bY+d)=abCov(X,Y)$
6. 分配率:$C Cov(X_1+X_2,Y)=Cov(X_1,Y)+Cov(X_2,Y)$
7. 当X与Y不独立时：$D D(X+Y)=D(X)+D(Y)+Cov(X,Y)$

### 相关系数性质

1. $| |\rho_{XY}|\leq 1$
2. $| |\rho_{XY}|=1 \Leftrightarrow P(Y=aX+b)=1$, ,即两者之间存在线性关系。
3. $\ \rho = 0$， ，XY两者不相关

## 4.4 矩、协方差矩阵

### 定义  

k阶原点矩：$E E(X^k)$. .  
k阶中心矩：$E E((X-E(X))^k)$

### 切比雪夫不等式

随机变量X具有数学期望$E E(X)=\mu,D(X)=\sigma^2$。 。对于任意正数$\ \epsilon$， ，不等式成立：
$$
P(|X-\mu|\geq\epsilon)\leq\frac{\sigma^2}{\epsilon^2} \\
或 P(|X-\mu|< \epsilon)\geq 1-\frac{\sigma^2}{\epsilon^2}
$$

> 相关性质以后再补充。

# 5. 大数定律和中心极限定理

## 5.1 大数定律

### 弱大数定理（辛钦大数定理）

$X X_1,X_2,\dotsm$独 独立同分布，$E E(X_k)=\mu$， ，对于任意的$\ \epsilon \geq 0$， ，有：（可以证明）
$$
\lim\limits_{n\rightarrow 0}P(|\frac{1}{n}\sum_{k=1}^nx_k-\mu|<\epsilon)=1
$$
$\ \overline{X}=\frac{1}{n} \sum_{k=1}^nx_k$算 算术平拘束依概率收敛于$\ \mu$, ,即$\ \overline{X}\xrightarrow{P}\mu$

### 伯努利大数定理

设$f f_A$是 是n次实验中事件A发生的次数，P是每次实验中A发生的概率。则有(可以理解)
$$
\lim\limits_{n\rightarrow\infty}P(|\frac{f_A}{n}-p|<\epsilon)=1 \\
\lim\limits_{n\rightarrow\infty}P(|\frac{f_A}{n}-p|\geq\epsilon)=0
$$

## 5.2 中心极限定理

### 定理一（独立同分布的中心极限定理）

$X X_1,X_2,\dotsm$独 独立同分布，$E E(X_k)=\mu,D(X_k)=\sigma^2$, ,则随机化变量之和的标准化变量为：
$$
Y_n=\frac{\sum_{k=1}^nX_k-n\mu}{\sqrt{n}\sigma}
$$
它的概率分布为：
$$
\lim\limits_{n\rightarrow\infty}F_n(x)=\int_{-\infty}^x\frac{1}{\sqrt{2\pi}}e^{\frac{-t^2}{2}}dt
$$
含义说明：$E E(X_k)=\mu,D(X_k)=\sigma^2$的 的独立同分布的随机变量的和的标准化变量$Y Y_n$， ，当n足够大时，近似服从标准化正太分布。

### 定理二（李雅普诺夫定理）

$X X_1,X_2,\dotsm$相 相互独立，但并不是同分布。
$E E(X_k)=\mu_k,D(X_k)=\sigma_k^2$, ,则随机化变量之和的标准化变量为：
$$
Z_n=\frac{\sum_{k=1}^nX_k-\sum_{k=1}^n\mu_k}{\sum_{k=1}^n\sigma_k^2}
$$
它的概率分布为：
$$
\lim\limits_{n\rightarrow\infty}F_n(x)=\int_{-\infty}^x\frac{1}{\sqrt{2\pi}}e^{\frac{-t^2}{2}}dt
$$
含义说明，无论各个随机变量服从什么样的分布，当n足够大时，他们和的标准化变量$Z Z_n$都 都服从正太分布。

### 定理三（迪莫夫拉普拉斯定理）

设随机变量$\ \eta_n$服 服从(n,p)二项分布。对于任意的x有：

$$
\lim\limits_{n\rightarrow\infty}P(\frac{\eta_n-np}{\sqrt{np(1-p)}}\leq x)=\int_{-\infty}^x\frac{1}{\sqrt{2\pi}}e^{\frac{-t^2}{2}}dt
$$
含义说明：正态分布是二项分布的极限分布。

> 总结说明
>
> 1. 首先给出了**随机事件**、**事件概率**等定义，说明了**事件之间的运算**：交事件和事件。
> 2. 用**随机变量**对应随机事件，给出了随机变量的定义，说明了离散型随机变量的**分布律**与连续性随机变量的**概率密度**。并说明了**随机变量之间的运算**与分布律之间的关系。
> 3. 多个随机变量构成了**样本**，然后指出了样本的概率统计。随机变量的**统计量**是对随机变量的一种描述。所有的统计量都是随机变量的函数。能够进行**统计量之间的运算**

## 1 多元正太分布的定义

### 定义1：密度函数

* 条件

$$
\mu是p维向量,\\
\Sigma是p\times p维协方差矩阵,\\
x\sim N_p(\mu,\Sigma)
$$

* 结论

$$
p(x)=(2\pi)^{-\frac{1}{2}}|\Sigma|^{-\frac{1}{2}}exp\{-\frac{1}{2}(x-\mu)'\Sigma^{-1}(x-\mu)\}
$$

### 定义2：特征函数

* 结论

$$
\varphi(t)=E(e^{it'x})=exp\{it'\mu-\frac{1}{2}t'\Sigma t\}
$$

### 定义3

* 条件

$$
对任何非零向量a\in R^p\\
与向量x的线性组合a'x服从一元正太分布N(a'\mu,a'\Sigma a)\\
$$

* 结论

$$
x服从p员正太分布N_p(\mu,\Sigma)
$$

## 2 多元正太分布的性质

### 性质1：均值方差

* 条件

$$
x\sim N_p(\mu,\Sigma)
$$

* 结论

$$
E(x)=\mu,Var(x)=\Sigma
$$

### 性质2：线性变换

* 条件

$$
y=Ax+b,\\A_{m\times p}是任意非零常数矩阵,b_{m\times 1}是任意常数向量
$$

* 结论

$$
y\sim N_m(A\mu+b,A\Sigma A')
$$

### 性质3：分块正太

* 条件

$$
x\sim N_p(\mu,\Sigma)\\
x=\begin{bmatrix}
    x_1 \\
    x_2
\end{bmatrix},
\mu=\begin{bmatrix}
    \mu_1\\ \mu_2
\end{bmatrix},
\Sigma=\begin{bmatrix}
    \Sigma_{11} &\Sigma_{12}\\
    \Sigma_{21} &\Sigma_{22}\\
\end{bmatrix}
$$

* 结论

$$
能够分块的充要条件是\Sigma_{12}=0。也就是说，协方差矩阵等于零，两者独立。
$$

### 性质4：协方差矩阵的秩

* 条件

$$
x\sim N_p(\mu,\Sigma)\\
rank(\Sigma)=r
$$

* 结论

$$
充要条件：存在列满秩矩阵B(p\times r)使得x=By+\mu,\\
BB'=\Sigma,y\sim N_r(0,I_r)\\
$$
> 能够由单位矩阵线性变换得到x

### 性质5：线性组合

* 条件

$$
x_1,\cdots,x_k相互独立\\
x_i\sim N_p(\mu_i,\Sigma_i)\\
m\times p阶非零常数矩阵A_1,\cdots,A_k
$$

* 结论

$$
\sum_{i=1}^kA_ix_i\sim N_m(\sum_{i=1}^kA_i\mu_i,\sum_{i=1}^kA_i\Sigma_iA_i')
$$

### 性质6：$\ \chi^2变换$

* 条件

$$
x\sim N_p(\mu,\Sigma),\Sigma>0
$$

* 结论

$$
(x-\mu)'\Sigma^{-1}(x-\mu)\sim\chi^2(p)
$$
