## 多项式

带余除法：对于任意两个多项式$f(x)$和$g(x)$，其中$g(x) != 0$ ，总存在多项式q(x) 和 r(x) 使得
$$f(x) = q(x)g(x) + r(x)$$
成立。其中$r(x) =0$或者$degr< degg$并且满足这两个条件的q(x) 和r(x) 是唯一的
特别的，当r(x) 为0 时，则整除。

### 整除的性质

定理1：当f(x) 和 g(x) ，q(x)满足$$f(x) = q(x)g(x)$$
时，则称g(x)整除f(x)，或f(x)被g(x)整除，此时f(x) 是g(x) 的 一个倍式 ， g(x)称为f(x) 的因式.


定理2：非零多项式g(x)整除f(x)，当且仅当g(x) 除f(x)  的余式为0


性质1：（成比例） 如果$f(x)|g(x) ,g(x) |f(x)$ ，那么$f(x) = cg(x)$ 其中c 是一个非零常数。

性质2：（传递）如果$g(x) | f(x) ,h(x) | g(x)$ ,那么$h(x) |f(x)$

性质3: $h(x) | f(x)$ ,任意的 g(x) 属于 F(x) 有$h(x) | f(x) g(x)$

性质4: （分配律）如果$g(x) | f_i(x) (i = 1,2, \dots ,s)$ ，则对任意的多项式$u_i (i = 1,2,\dots ,s)$ ，有$g(x) | [u_1(x)f_1(x)+u_2(x)f_2(x)+u_3(x)f_3(x) +\dots +u_s(x)f_s(x)]$

性质5: （1整除） 多项式3可以整除多项式1  $3 \times \frac{1}{3} = 1$.

性质6:（0）


### 最大公因式的概念

在本章中，最大公因式并不是唯一的，而首一（最高次系数）的最大公因式是唯一的。也就是说，最大公因式成**非零常数倍**的关系。

**定义1(最大公因式)**: 设f(x) 和 g(x) 是两个多项式，如果多项式d(x) 满足：

1. d(x)  是f(x) 和 g(x)  的公因式
2. f(x) 与g(x)  的任何一个公因式都是 d(x)的因式，则称d(x) 为f(x) 和 g(x) 的**一个**最大公因式


**辗转相除法**

引理1：设 f(x) = q(x)g(x) + r(x) ， 则f(x) 与g(x) ，g(x) 与r(x) 有相同的公因式，从而有相同的最大公因式。

证明：设 d(x) 是f(x) 与 g(x) 的一个因式，则d(x) | f(x) ,且 d(x) | g(x) 。则有$$
d(x)| [f(x)-q(x)g(x)] = d(x)| r(x)$$
则d(x) 是r(x) 的一个因式，同时也是g(x) 与 r(x)  的一个公因式。

反之，如果d(x) 是 g(x) 与 r(x) 的一个公因式，则 d(x) |g(x) ,d(x)|r(x) 。 则有$$d(x) | [q(x)g(x) + r(x) = d(x) | f(x) $$

从而 d(x)  是f(x) 和 g(x) 的一个公因式.



**定理1**:对于任意两个多项式 f(x) 和 g(x)  ，一定存在最大公因式 d(x) 且 d(x) 可以表示成 f(x) 与 g(x) 的线性组合，即可找到多项式 u(x) ,v(x) ,使得$$d(x) = u(x) f(x) +v(x)g(x)$$
证明：
1. 当g(x) = 0 时，易证最大公因式就是f(x) 本身
2. 带余除法，用g(x) 除 f(x) 得到$$f(x) = q_1(x)g(x)+r_1(x)$$
用r_1(x) 除 g(x) 得到$$g(x) = q_2(x)r_1(x) +r_2(x)$$
用r_2(x) 除r_1(x) 得到 $$r_1(x) = q_3(x)r_2(x)+r_3(x)$$
$$\dots$$
$$r_{s-3}(x) = q_{s-1}(x)r_{s-2}(x)+r_{s-1}(x)$$
$$r_{s-2} (x)= q_{s}(x)r_{s-1}(x) +r_s(x)$$
$$r_s(x) = q_{s+1}(x)r_s(x)+0$$
当得到第一个$r_i(x) = 0$时，取$r_s(x)$ 往前推，消去所有的$r_i(x)$，得到$$r_s(x) = u(x)f(x)+ v(x) g(x)$$
算出来的$r_s(x)$是f(x) 和g(x) 的公因式 。

**定理2**:如果r(x)是f(x) 和g(x) 的公因式，并且 可以用 f(x) 和 g(x) 线性表示，则r(x) 是最大公因式。


证明：只需证明最大公因式定义中的第二条：对于f(x) 和g(x) 的任何一个公因式$\phi(x)$ 有$\phi(x)|f(x),\phi(x) |g(x)$则$$\phi|[u(x)f(x)+v(x)g(x)]$$
即$\phi(x)|d(x)$ （任何一个公因式都是$[u(x)f(x)+v(x)g(x)]$的因式）



**定义2(互素)**:如果f(x)和g(x)的最大公因式是非零常数，即$[f(x),g(x)]=1$，则称f(x)与g(x)互素。

*零次多项式f(x) = c（!=0）与任何一个多项式互素。当辗转相除法中有一处的r(x) 为常数项时，则此时的f(x)和g(x)互素。当$r_s(x)$为常数时，$r_{s+1}(x)$必定为0，即最后得到的最大公因式是$r_s(x)$的常数倍*

推论1:
1. 若$(f(x),g(x)) = 1$,$(g(x),h(x))=1$，则$(f(x)g(x),h(x)) =1$

证明：若$(f(x),g(x)) = 1$,$(g(x),h(x))=1$，则有 $uf+vg = 1 ， sg+th =1$，其中$u,v,s,t$为多项式，左右相乘，得到$$usfg +h(uft+vsg+vht) = 1$$
则$(f(x)g(x),h(x)) =1$


2. 若$(f(x),g(x)) =1 ，f(x)|g(x)h(x)$，则$f(x)|h(x)$

证明：若$(f(x),g(x)) =1 ，f(x)|g(x)h(x)$ 则$uf+vg = 1$，$uhf+vhg = h$。$hg = mf$ ，则
$$uf+vmf = h$$
$$f(u+vm) = h$$
则$f(x) | h(x)$

3. 若$f_1(x)|g(x)$ ， $f_2(x)|g(x)$，且$(f_1(x),f_2(x))$，则$(f_1(x)f_2(x),g(x))$

证明：$f_1 | g$ 得$g = m_1f_1$，$f_2|g$ 得 $f_2|m_1f_1$，由2得，$f_2|m_1$，则m$_1 = vf_2$
$$g = f_1f_2v$$\
### 因式分解

定义1:设p(x) 是数域F上一个次数大于等于1的多项式，如果p(x)不能分解成两个次数比它低的数域F上的多项式的乘积，则称p(x)是数域F上的不可约多项式
由定义可知，一次多项式$ax+b(a!=0)$总是不可约的，如果p(x)是一个不可约多项式，则p(x)的因式只有$c_1$和$c_2p(x)$，其中$c_1$和$c_2$是任意的非零的常数，而且$c_2p(x)$也是不可约的。

一个多项式是否可约依赖于系数所处的数域，例如$x^2+2$是实数域R上的不可约多项式，而在复数域C上可以分解成两个一次因式的乘积。


